Fala turma, beleza? Vamos falar agora
sobre a micro e a macro, a função desta
leitura, qual o objetivo e como é que a
as pessoas vão olhar para isso no nosso
operacional para si que faz day trading.
Bem, a leitura da micro e macro está bem
direta, de forma muito objetiva que lhe
compreender macro representa o sentimento
geral do mercado. Ou seja, aquele dia
que o mercado é comprador de forma
direcional, isto daqui é a macro, ou
seja, todo o movimento do dia. Micro é o
movimento presente, ou seja, ele é o
curto movimento, ele é o que está
a acontecer no agora. Assim, a micro
estando positiva, o preço sobe sempre. A
micro estando vendedora, o preço sempre
cai. Sérgio, mas e se a macro estiver
compradora? E a micro compradora, porém
com valores diferentes? Isto é normal,
tá? Porque um está a considerar o tempo
de forma ampla e o outro está a dar-lhe e
uma espécie de fotografia do momento
atual. Então,
ter a referência da macro para um
contexto no dia é extremamente
importante. Mas ainda mais importante
que isso é você ter em conta
que grande parte das suas operações vão
ser baseadas na micro do movimento no
sentido do gatilho de entrada. Ou seja,
pode compreender que um mercado é
comprador ou vendedor, mas o que vai
determinar se o momento em que a sua
operação tende a ser mais eficiente é a
micro e adicionado a este onde o preço
está, ou seja, as regiões, compreender a
importância das regiões, ok? E depois, qual
que é a ideia? Basicamente, vamos
casar as regiões
e a partir disso compreender o fluxo,
porque é o caudal que vai determinar se
nessas regiões temos a
possibilidade de comprar ou vender, ok?
Basicamente é isto. Assim, entender
micro e macro é extremamente importante
porque precisa de entender que micro
refere-se ao movimento agora. Esse
macro instante é um uma leitura mais
ampla que tem em consideração vários
outros critérios e que reflecte mais num
sentimento geral. O que é que eu quero
dizer com isso? Por exemplo, se a macro,
da forma como ela está aqui é compradora,
mesmo que em alguns movimentos surjam
uma força vendedora na micro,
caso a micro volte assim a alinhar com a
macro, é este tipo de movimento que vai
potenciar mais os sinais. Assim, por
exemplo, vamos considerar que esse mesmo dia
aqui. Se eu levar a gravação, prestem
atenção neste movimento da venda que
surge aqui para cima. Notem que temos
uma macro do índice bem compradora e até
agora aqui a micro está ligeiramente
compradora. Beleza? Uma vez que sei
que ambos em conjunto facilitam o preço
no direcional, o que que aconteceria se
ambos ficarem divergentes? Então, note
que aqui tenho um enfraquecimento da
micro, ok? Eh, atenção que ele
perdeu força, estava a 200, 180 e
agora o que é que aconteceu? Ele tá uma
micro muito leve, perdeu a força da
compra, mas em contrapartida, ainda
tenho a macro do dia forte na compra.
Mas como eu disse, o que que aconteceria
na divergência? Na divergência é onde a
gente percebe que o mercado faz o quê?
as correções, os pullbacks, os
movimentos de realização do mercado que
são comum eh de acontecerem. Então, isso
é natural, isso é normal. O que que iso
significa, por exemplo, quando nós
fala de teoria, não é, eh no no sentido da
das ondas, por exemplo, o que que a
as pessoas falam no mercado de análise
técnica? O mercado faz sempre uma onda e
na própria onda ele faz uma pequena
correção para a próxima pernada, certo?
Portanto, é como se a macro fosse esse
movimento aqui, ok? Ou seja, aqui surge a
macro
e aqui neste mais pequenino fosse a micro do
movimento, seria este gajo aqui. É aonde
surge o movimento da realização. O que
pode acontecer de pior numa situação
onde há uma divergência? É, caso numa
situação como esta aqui, a micro, ao
em vez de realmente só ser um pullback,
de repente ela acelera uma queda e depois
foge
do controlo do que seria direcional no
sentido da macro, que era compradora.
Entretanto, quando isso acontecer, você
também irá notar que a macro vai sentir
esse movimento. Então isso sempre eh vai
aparecer aí para si na ASG. Agora,
numa situação de divergência como esta,
o que é que a pessoa pode fazer? A pessoa
pode fazer um trade contra o movimento,
compreendendo o cenário. Assim, por
exemplo, se eu fizer uma venda agora
aqui, o meu stop já seria onde está
sinalizado. Por que é que eu faria essa
venda? Porque estou a aproveitar um
sinal da micro do dia. Eu sei que o
mercado tem uma maior probabilidade de alta,
mas isso não quer dizer que ele não
corrigir, que ele não possa fazer uma
boa movimentação para eu apanhar alguns
pontos dentro desse movimento. Então,
para o movimento imediato, nós
vai sempre basear-se no contexto da
micro. E aqui, por exemplo, o que que
acontece na sequência? Note que a micro
ganha força e enquanto ela tem força e
ela supera-se na força, o preço reage a
favor dela, caindo para as regiões alvo.
E depois, como eu vos disse lá nas
outras aulas em que falamos de alvo e os
pontos de relação que aparecem no
holograma, o que que acontece nos alvos?
São as regiões de realização. Quem
estava vendido traz o preço para o alvo
e paga uma proteção, ou seja, paga
uma parcial para não ficar exposto
demais e não acontecer o preço voltar
na cara dele. Senão, o que que pode
acontecer? Prestem atenção aqui. A micro
bem vendedora no momento. Beleza? Mas e
se esta micro agora, Sérgio, perder
força e a macro recuperar a favor da
compra de novo? Pode o preço voltar a
subir? Vamos ver aqui. Com certeza que pode
voltar a subir, porque se a micro do
movimento não ganha mais continuidade, o
que que vai acontecer? O preço vai
reagir de volta para cima. E quando eles
se combinam e quando entram
novamente numa harmonia, é onde o
preço passa a ter uma reação no sentido
direcional, ou seja, em algum momento
voltam a alinhar-se. Assim, quando
se for falar em fluxo daqui para
frente, compreende que existem dois
fluxos. O caudal em relação à macro do
movimento e existe o micro fluxo. O
melhor movimento direcional é aquele que
existe um conjunto de ambos os sinais. E
quando não há o conjunto, vai-se
perceber o quê? Maior ruído, maior
dificuldade. Quando ambos são bem fortes e
bem combinados, é a altura em que surgem
estas explosões aqui e o mercado acelera
a favor de um fluxo direcional, ok? E
quando compreendes isso, meu irmão,
nunca vai operar contra o mercado.
Nunca mais vai ficar caçando venda
contra a tendência. Por quê? Porque tá
muito claro o movimento do direcional em
relação ao que está a acontecer na micro e
macro, ok? Então, prestem sempre
atenção. É lógico que na medida em que se
for utilizando a SG ao vivo, vai
compreender melhor como funciona a SG e
como aplicar isso dentro da sua leitura
de forma eficiente. E depois, para concluir,
atenção, porque nestas inversões
da micro e macro é onde também surgem
boas oportunidades. E depois pode casar
isto com aquela aula que eu falo do
renco sobre a cor do gráfico. Note que
temos aqui a cor vermelha que muitas
vezes já dá uma antecipação de onde
fazer uma entrada. E se tiver um stop
barato, compensa-lhe entrar no risco?
Muitas vezes? Sim. Está? Então aqui, por
exemplo, temos a cor vermelha no renco.
A partir disto, tem também uma micro que
não mostra uma força mais compradora.
Ela é uma micro, embora leve, mas
demonstra falta de continuidade do
comprador. E se houver na sequência uma
aceleração
a favor da venda, esse vai ser o seu
ponto de entrada. Então tem aqui,
inicia o alinhamento, cor vermelha,
velocidade, ou seja, isto aqui precisa,
como um carro acelerar, stop barato e
alvo. Onde são os alvos? Você sempre
vai basear-se no alvo nas regiões mais
próximas. nas linhas das regiões, ok?
Então é como se tivesse três alvos
aqui. O primeiro alvo é o mais próximo,
então seria esse alvo um, o alvo dois
seria este daqui e o alvo três é o que
está mais distante. Isto falando em
relação às linhas, ok pessoal? Não estou
falando a propósito do A1, A2 e A3 que
temos aqui dentro do renco, ok?
Portanto, isto só como base de regra aqui
para a região do gráfico temporal. Uma vez
que percebeste que a micro é ela que
movimenta o preço no agora, preste
atenção no que acontece quando ela
acelera e quando esta abranda. Então
aqui, ó, 219, 238,
depois ela perde um bocadinho, o preço deixa de
cair. Se ela volta a acelerar, o que é que
acontece? O preço vai voltar a acelerar
na queda. 221, 215, vamos ver aqui, ó,
324. Ou seja, a partir do momento em que
há uma manutenção da mesma, o preço vai
reagindo e apercebe-se disso, que é o
que realmente dá tração no movimento,
certo? E aqui, ó, como podem ver, a
micro chegou a bater aí mais de 1000.
Portanto, foi um valor bem eh, digamos
considerado e por isso que sentiu o
impacto do preço. E aqui vem o lance que
digo eu, que é a cereja no topo do bolo. Eh,
embora a micro esteja vendedora, nós
estamos ainda num mercado comprador.
Por quê? Porque mesmo que a micro esteja
muito vendedora, se a macro estiver
compradora e a qualquer momento a micro
voltar a positivar, o que é que vai
acontecer? O preço vai voltar a subir,
tá? Assim, entendam que existe um tempo
dentro de outro tempo. Então, tem
um dia, refere-se ao modelo macro do
dia. Isto não quer dizer que os balanços
não dê boas oportunidades,
mas entenda que eh a gente também tem
que considerar o contexto macro e ele
inclusive pode influenciar desde que a
micro esteja a favor dele. Agora também
pode acontecer a micro subir tanto,
tanto, tanto, que este aqui de repente
é apagado e anulado e depois ele recalibra a
a sua leitura e quem sabe se alinha aí no
sentido da micro, ok? Então é exatamente
é isso que vai levar em consideração
quando falamos de micro e macro.
Micro é sempre agora macro o contexto de
forma mais ampla. E é essa sinalização
aqui que precisa de estar atento,
principalmente para que possa entender os
momentos certos de atuar. Por vai atuar
numa compra, não vai comprar com a
micro a subir o tempo todo um sinal de
venda. Vai ficar de fora, vai
pensar em vender, não vai fazer uma
venda enquanto vê que a micro
acelera sempre alta, vai ficar de
fora. Isso por si só vai tornar o seu
operacional muito mais eficiente, muito
mais bem organizado. Beleza? Então é
isso, até à próxima aula.